Θα έλεγε κανείς πως δεν υπάρχει ιδιαίτερος λόγος να προχωρήσω περαιτέρω σε τούτη την ιστορία. Η φαντασία εύκολα θα συμπληρώσει τη φτωχή εξιστόρηση του ενταφιασμού του καημένου του Μπάρτλεμπυ. Αλλά

προτού αποχωριστώ τον αναγνώστη, ας μου επιτραπεί να πω πως, αν τούτο το μικρό αφήγημα του κίνησε επαρκώς

το ενδιαφέρον ώστε να του ξυπνήσει την περιέργεια για το ποιος ήταν ο Μπάρτλεμπυ και τι είδους

ζωή διήγε προτού τον γνωρίσει ο παρών αφηγητής, μπορώ μόνο

να του απαντήσω ότι συμμερίζομαι απόλυτα αυτή την περιέργεια, μα αδυνατώ πλήρως να την ικανοποιήσω. Ωστόσο,

εδώ δεν ξέρω καλά-καλά αν θα έπρεπε να αποκαλύψω μια μικρή φήμη που

έφτασε στ’ αυτιά μου λίγους μήνες μετά την αποβίωση του γραφέα. Το πού

βασιζόταν, δεν μπόρεσα ποτέ να το εξακριβώσω· και συνεπώς, το πόσο αληθινή είναι δεν μπορώ να το πω τώρα. Αλλά

στον βαθμό που αυτή η αόριστη διάδοση δεν στερούνταν ενός κάποιου παράξενου, υποβλητικού ενδιαφέροντος για μένα, όσο θλιβερή κι αν ήταν, ίσως συμβεί το ίδιο και σε κάποιους άλλους· γι’ αυτό και θα

την αναφέρω εν συντομία. Η φήμη ήταν η εξής: ότι ο Μπάρτλεμπυ υπήρξε κατώτερος

υπάλληλος στο Γραφείο Αζήτητων Επιστολών στην Ουάσινγκτον, από το οποίο είχε απομακρυνθεί ξαφνικά

λόγω μιας αλλαγής στη διοίκηση. Όταν αναλογίζομαι αυτή τη φήμη,

δεν μπορώ να εκφράσω επαρκώς τα συναισθήματα που με κυριεύουν. Νεκρές επιστολές! Δεν

ακούγεται σαν νεκροί άνθρωποι; Φανταστείτε έναν άνθρωπο, από τη φύση του και από κακοτυχία επιρρεπή σε μια

χλωμή απελπισία· θα μπορούσε καμιά δουλειά να φαντάζει πιο ταιριαστή για να την επιτείνει, από το να

διαχειρίζεται αδιάκοπα αυτές τις νεκρές επιστολές και να τις ξεδιαλέγει για τις φλόγες; Διότι

κάθε χρόνο καίγονται με τα κάρα. Μερικές φορές, μέσα από το διπλωμένο χαρτί,

ο χλωμός υπάλληλος βγάζει ένα δαχτυλίδι:—το δάχτυλο για το οποίο προοριζόταν, ίσως να λιώνει πια στον

τάφο· ένα χαρτονόμισμα σταλμένο ως τάχιστη ελεημοσύνη:—εκείνος που θα ανακούφιζε, ούτε τρώει

ούτε πεινάει πια· συγχώρεση γι’ αυτούς που πέθαναν απελπισμένοι· ελπίδα γι’ αυτούς που

πέθαναν χωρίς ελπίδα· χαρμόσυνες ειδήσεις γι’ αυτούς που πέθαναν πνιγμένοι από αβάσταχτες συμφορές.

Σε αποστολές ζωής, τούτες οι επιστολές σπεύδουν προς τον θάνατο.

Αχ Μπάρτλεμπυ! Αχ ανθρωπότητα!