ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι'.

Τα γεγονότα μετά τη δολοφονία. — Ενέργειες των επιτετραμμένων για τη διατήρηση της ησυχίας. — Άφιξη του Κολοκοτρώνη από την Τρίπολη. — Άφιξη των αντιπροσώπων της αντιπολίτευσης της Ύδρας, η οποία ζητούσε αμνηστία. — Απόρριψη των προτάσεων των αντιπολιτευόμενων από την Τριανδρία. — Ο Γάλλος και εν μέρει ο Άγγλος επιτετραμμένος υποστηρίζουν τους Υδραίους. — Παύση του Γάλλου στρατηγού Ζεράρ. — Αποστολή πλοίων για την υποταγή των αντιπολιτευόμενων νησιωτών. — Μετριοπαθής επιστολή του Ζαΐμη προς τον Κολοκοτρώνη για τη συνένωση του έθνους. — Αποτυχία της αποστολής. — Αμοιβαίες συκοφαντίες μεταξύ Καποδιστριακών και αντιπολιτευόμενων. — Οι πληρεξούσιοι. — Έναρξη της Εθνοσυνέλευσης στο Άργος, η οποία συνέχιζε την προηγούμενη — Παραίτηση του Αυγουστίνου και του Κολοκοτρώνη — Ο Κωλέττης αρνείται να παραιτηθεί. — Συνέλευση των αντιπολιτευόμενων. — Ταραχές στο Άργος. — Φυγή της παράταξης του Κωλέττη στη Στερεά Ελλάδα. — Κυβέρνηση της Περαχώρας. — Προκήρυξη του Κωλέττη προς τους Έλληνες, με την οποία τους καλούσε να στραφούν κατά των Καποδιστριακών. — Απειλή εισβολής στην Πελοπόννησο. — Ο Κολοκοτρώνης ετοιμάζει στρατό εναντίον τους. — Ματαίωση της μεσολάβησης για συνδιαλλαγή. — Εισβολή των Ρουμελιωτών στην Πελοπόννησο. — Κατάληψη του Άργους και του Ναυπλίου. — Τέλος της διοίκησης της οικογένειας Καποδίστρια στην Ελλάδα.

Δυστυχώς, μετά τον οικτρό θάνατο του Καποδίστρια επήλθε χάος· κανείς δεν γνώριζε τι μέλλει γενέσθαι· και ακόμη και οι μέχρι πρότινος αντιπολιτευόμενοι του Καποδίστρια καταλήφθηκαν από τρόμο, δεδομένου ότι ο λαός, φοβούμενος για τη δική του σωτηρία, αγανακτούσε εναντίον των σφοδρών αντιπολιτευόμενων, οι οποίοι είχαν καταστεί λίγο έως πολύ οι υπαίτιοι της δολοφονίας του Καποδίστρια. Εμφανίστηκαν βέβαια και ορισμένοι που χαίρονταν με τον θάνατο του Κυβερνήτη, είτε εξαιτίας πολιτικού είτε προσωπικού πάθους, ελπίζοντας για λίγο στη μελλοντική ευδαιμονία του έθνους και των ίδιων, αλλά πολύ γρήγορα η ελπίδα τους αποδείχθηκε χίμαιρα. Σε όλους λοιπόν τους Έλληνες επικράτησε το αίσθημα του φόβου, της κατάπληξης και της αβεβαιότητας για το μέλλον. Με τον διορισμό της Τριανδρίας ικανοποιούνταν αφενός οι Επτανήσιοι και, προπάντων, οι οπαδοί της πολιτικής του Καποδίστρια που διατηρούσαν ιερή τη μνήμη του, λόγω του διορισμού του Αυγουστίνου, ο οποίος, κατά τα φαινόμενα, αρνούνταν να συμμετάσχει στη διοίκηση, αλλά το αποδέχθηκε μόνο «για να μη ματαιωθούν», όπως είπε, «μεμιάς οι τόσοι αγώνες του αδελφού μου»· αφετέρου οι Πελοποννήσιοι, διότι ο Κολοκοτρώνης είχε μεν εχθρούς, αλλά ήταν ο επισημότερος οπλαρχηγός της Πελοποννήσου· και, τέλος, οι κάτοικοι της εκτός του Ισθμού Ελλάδας, διότι ο Κωλέττης θεωρούνταν ως ο ευφυέστερος των άλλων. Ακόμη και οι ίδιοι οι Υδραίοι φάνηκαν διατεθειμένοι να αναγνωρίσουν την προσωρινή κυβέρνηση. Έλεγαν μάλιστα οι άνθρωποι, πείθοντας αυταρέσκως τους εαυτούς τους, ότι η σύνθεση της Τριανδρίας αποδείκνυε εξαιρετική πολιτική προνοητικότητα.